e di eliminazione di un insieme di pregiudizi che sono dominanti, noi gli dedicassimo più
attenzione, no, gli richiamo abbastanza attenzione, ma di più di quanto necessario. Non voglio
trattenervi oltre, vi ho già portato via molto tempo e sono molto contento di dire tanti
cari amici e persone che voi fidierete.
Grazie a Michele Salvati. Mentre chiamo Giuliano Amato alla Presidenza per il suo intervento,
vi vorrei ricordare che dopo l'intervento di Giuliano Amato sono previsti la relazione
di Tempestini e l'intervento di Walter Veltroni.
Perdo l'aria da stazione ferroviaria, ciao. Dunque, grazie di avermi invitato. Tu mi avevi
chiesto, e può anche servire in realtà quello che mi avevi chiesto, con un titolo che ho
di parlare del 92 quando i riformisti funzionavano. Non c'è nessuna particolare analogia tra
quel periodo ed oggi e questo va detto. A volte ci si arrabbia con me quando dico che è più
difficile, quasi che fosse un piacere al centrodestra che ha governato finora. In realtà
ora è più difficile per ragioni oggettive, è più difficile perché stiamo fronteggiando un
mondo completamente diverso, con prospettive per i paesi sviluppati particolarmente problematiche,
e perché sul terreno della spesa pubblica, vedendo i profili puramente interni e della
stessa economia, allora io ho detto scherzosamente, io lavoravo sulla cellulite della spesa pubblica.
Oggi si lavora invece molto più in prossimità dell'osso e già questo rende le cose, ci
se ne accorge, molto più problematiche se volete, ancora più bisognose di riforma nel
momento in cui riduci, perché altrimenti finisci per distruggere tutto e basta e questo è ciò un po' che è stato fatto finora.
Se dovessi tuttavia valutare quello che allora fu fatto, tenendo conto dei problemi che allora
c'erano e poi venire un attimo brevemente su ciò di cui oggi c'è bisogno, direi che allora ci furono alcuni vantaggi se volete di un'azione che io sono convinto, ne portavo, ne porto la responsabilità,
fosse un'azione riformista perché avevamo in testa da tempo come bisognava cambiare, altrimenti non sarebbe stato possibile con tanta rapidità effettuare dei cambiamenti e questo va segnalato oggi davanti alle urgenze dell'oggi e dopo tanti anni di bonaccia dispersiva.
Quel governo ottenne la fiducia il 4 luglio dalla Camera e l'11 luglio adottò le sue prime misure, che erano misure di forte cambiamento, che investivano i due terreni allora assolutamente connessi, spesa pubblica e partiti in realtà,
perché tra i mali italiani che stavano incancrenendo in quel momento c'era una presa dei partiti sugli apparati pubblici e sulle imprese pubbliche che aveva contribuito da un lato a soffocarli in termini economici, dall'altro a creare un clima di non tollerabilità nell'economia in effetti.
Sembrava che fosse immutabile.
Noi nel giro di pochi giorni ci trovammo a dover fare una prima manovra di 30 mila miliardi sui conti del 1992, il che fu fatto immediatamente l'11 luglio e poi ci fu sempre l'11 luglio la trasformazione degli enti di gestione delle
partecipazioni statali in società per azioni, il che si comportava, quella che secondo me fu una piccola rivoluzione rispetto al tempo, la espulsione dei partiti dagli organi di gestione delle partecipazioni statali.
Qualcuno si chiedeva ma avranno la forza di farlo, ci sono, fu fatto, l'ho raccontato più volte come poi accadde in concreto quando una volta approvato dal Parlamento il decreto legge, il decreto legge era dell'11 luglio e il Parlamento lo approvò in via definitiva il 7 agosto,
l'8 agosto facemmo i consigli riducendoli a tre persone, cambiando tutti gli amministratori delegati e io l'ho anche scritto, la mattina in cui ciò accadde, io sparì da Palazzo Chigi con una macchina cidetta,
mi chiusi in casa, ho raccontato che sistemavo libri mentre sul teleschermo con mio dolore Arancia Sanchez batteva Steffi Graff nel finale o semifinale delle Olimpiadi di quell'anno, aspettando che venissi chiamato, che le assemblee avevano deciso il cambiamento,
mentre io ero a casa ci furono alti esponenti dei partiti che vennero a cercarmi a Palazzo Chigi e venne guardato anche il bagno per essere sicuro che non mi fossi nascosto in bagno per non farmi trovare da loro,
questo è da barzelletta, questo rivela una difficoltà che c'era e fu allora che fra l'altro si cementò il rapporto tra Franco Bernabé e me quando io misi Franco, giovane dirigente con le massime responsabilità nell'ENI,
e lui contribuì non poco e mi telefonava quasi ogni settimana perché era dura per lui fare quello che stava facendo e aveva addosso buona parte del mondo che allora significava qualcosa perché non lo facesse e riuscì a ripulire l'ENI insomma,
e ci fu questa trasformazione che fu particolarmente importante secondo me, che avrebbe dovuto significare finalmente la prospettiva di una economia anche pubblica, non necessariamente tutta privatizzata,
nella quale però ci fosse una gestione non proprio determinata dalle domande dirette non della politica ma dei partiti che non è necessariamente la stessa cosa,
questo era un cambiamento importante nell'Italia di allora perché noi vivevamo una stagione nella quale tra i mali del tempo c'era la malattia dei partiti in realtà,
che erano stati uno strumento essenziale di cui oggi avvertiamo in realtà la mancanza nel aggregare e filtrare domande sociali che proprio in quella stagione stavano in realtà diventando dei controllori degli apparati in nome per conto di semedesimi e sempre meno della società.
Questo fu un primo punto, un secondo punto di cambiamento importante ancora di più fu quello che riguardava i temi che poi ci troviamo davanti ancora oggi ma appunto in termini diversi, spesa pubblica, parti sociali, costi dell'economia e ce li trovammo addosso tutti insieme
e quando dico c'è ecco vi faccio notare una cosa che poi la storiografia successiva iniziale bisognosa di miti come sempre ha alterato perché c'è la stagione di Monti e ci fu la stagione di Ciampi, la storia di Ciampi era cominciata prima
e chi impostò tutto il lavoro che fu fatto già nel 92 fummo noi insieme e quindi c'era già stato un lavoro comune se proprio non si voleva intitolare la storia del 92 a me che appartenevo più o meno ai reprobi e quindi non ero meritevole di intitolazioni di capitoli della storia
sarebbe stato almeno più corretto dire che Ciampi aveva cominciato anche prima insieme a me avevamo un rapporto di collaborazione di amicizia che risaliva a molti anni prima
e ecco se vi dovessi rievocare un po' di aneddotica non guasta, l'inizio della vicenda proprio al di là di questa storia dei partiti questa è in colazioni riservate che facemmo nel corso del luglio in Banca d'Italia invitati da lui io e Barucci ministro del Tesore
il tema che discutevamo era perché non svalutiamo
l'economia italiana era in quel momento stretta dalla strozza di un cambio troppo alto
ricordiamoci tutti che la decisione di Kohl da tutti condivisa di fare lo one to one tra il marco della repubblica federale e il marco della repubblica democratica tedesca scomparza
fu una decisione che portò dei forti scompenzi nel sistema monetario e per reggere gli interessi andarono molto in su e noi per tenere rimanere nella fascia di oscillazione stavamo pagando un prezzo in termini di rivalutazione artificiale della lira che era sul 20-25%
c'era un problema di tenuta dei rapporti di cambio e c'era un problema di costi interni
la vicenda precedente ci aveva lasciato una eredità problematica che era quella della scala mobile
prima di noi era intervenuto Scotty, abilissimo negoziatore la cui abilità consisteva anche nell'essere il tiziano dei compromessi politici
gli studenti di storia dell'arte beginners vengono portati a vedere il tiziano perché gli si fa vedere che se lo guardi da destra la prospettiva è così, se lo guardi da sinistra la prospettiva è così
quindi c'è sempre una doppia lettura di tiziano, c'è una doppia lettura di Scotty
per cui il lodo Scotty sulla scala mobile è un lodo che la sopprime e la mantiene a seconda di chi lo legge
e questo tende a consentire l'accordo ma a lasciare una fondamentale incertezza sul suo significato
io avevo imparato a diffidare della scala mobile non a Mary Lynch e neanche alla Confindustria
avevo imparato a diffidare della scala mobile in CGL che è sempre stato il mio sindacato
confesso questa mia colpa, io sono sempre stato iscritto alla CGL, non ho mai smesso di esserlo
e quando dirigevo l'IRES avevamo constatato, era la fine degli anni 70, che la scala mobile stava semplicemente distruggendo il potere negoziale del sindacato
perché dovendo limitare l'incremento dei salari ad un certo livello con un'inflazione che andava su
a quel livello i salari arrivavano automaticamente grazie al meccanismo di adeguamento
a quel punto non c'era più spazio di negoziato, a quel punto che senso ha per me lavoratore iscrivermi al sindacato
i primi a manifestare questa preoccupazione furono i chimici nel 1977-78 guidati allora dal giovane Sergio Cofferati
e noi lavorammo all'IRES con Stefano Patriarca, bravissimo giovane economista dell'epoca
per vedere come rimuovere questa mina dall'angolatura sindacale quindi io ero rimasto fermo su questa idea
e nelle conversazioni in Banca d'Italia arrivai alla conclusione insieme a Ciampi che avremmo sbagliato a svalutare
e che ci conveniva prima sistemare le pendenze che erano rimaste aperte in primo luogo proprio definendo un accordo
con le parti sociali sui temi salariali oltre che della scala mobile e proprio fuluglia me lo ricordo ancora a dirmi
guarda che noi non sappiamo come va a finire con lo SME tu occupati ora di trovare un'intesa con le parti sociali
e poi vedremo cosa succede dello SME e nel giro di tre giorni tra il 24 e il 27 luglio, giorni e notti
io instaurai allora la tecnica di convocare le riunioni a tarda sera in modo che gli interlocutori non avessero il tempo di mangiare
non mangiassero e arrivassero a notte avendo fame e sonno, questo lo devo confessare per cui a un certo momento
la voglia di concludere la riunione prevaleva per ragioni insopprimibili
fatto sta idea che raggiungemmo un buon accordo con il quale la scala mobile risultò soppressa
venne introdotto un EDR, lo chiamammo, elemento distinto della retribuzione di 20.000 lire mensili
che avrebbe sostituito la contrattazione per il residuo 92 per il 93
e quindi avremmo affrontato le settimane successive rinviando al dopo la contrattazione
su questa base, ora salto i dettagli, noi arrivammo a quello che io considero il vero capolavoro di quel governo
riuscire a reggere una elevata svalutazione della lira che poi arrivò
e che comportò l'allentamento del lazzo che stava intorno al collo delle imprese italiane
mantenendo fermi i costi interni
l'inflazione non aumentò
fu un caso nel quale la svalutazione esterna della moneta non fu accompagnata da inflazione interna
la conseguenza fu che le imprese italiane ne ebbero un beneficio reale
non quello fittizio che ti da la svalutazione inflazione che dura una settimana
ma un effettivo guadagno competitivo corrispondente ai 20 punti che si erano perduti
nel frattempo stavamo andando a sistemare i settori principali della spesa pubblica
con i decreti delegati fatti in base ad un disegno di legge di delega
predisposto sempre nel luglio, approvato dal Parlamento a metà ottobre
e tradotto in decreti delegati tra ottobre e febbraio
lì ci furono previdenza, ci fu sanità
e la previdenza, certo allora per questo dicevo prima cellulite
la previdenza non dimenticate allora aveva ancora i 19 anni 6 mesi e un giorno
che con i 4 anni di studi universitari consentivano a diverse persone di essere ancora trentenni
e di ottenere già un trattamento pensionistico
in più c'era la cosa che costò di più al sindacato
ma di cui era inesorabile la razio
e che fu quella che fece risparmiare di più negli anni successivi il sistema pensionistico
lo sganciamento dei trattamenti pensionistici dalla crescita salariale
in base ad una ragione che chiunque abbia fatto vita sindacale come avevo fatto io conosceva benissimo
il pensionato non ti dà quell'aumento di produttività al quale è legata una parte dell'aumento salariale
perché non lavora, il pensionato ha titolo a non perdere capacità d'acquisto
ma non a vedere incrementato il suo trattamento in ragione di una cresciuta produttività che non ha
che c'è invece il lavoratore
e questo sganciamento certo poi con l'inflazione programmata con i ritardi ha determinato dei costi sociali
ma a me parve giusto farlo a quel tempo
come ho potuto fare queste cose che erano appunto abbastanza dure
con un rapporto permanente di informazione, discussione, negoziazione con il sindacato
sarà che io in qualche modo appartenevo a quel mondo e lo trovavo naturale
ma lo trovo comunque naturale, cioè non è possibile adottare misure costose in termini sociali
non solo se non c'è una qualche equità complessiva che le renda accettabili in termini distributivi
ma se non hai reso partecipi comunque coloro che rappresentano gli interessi che tocchi
e io infatti ho sempre mantenuto una sincera gratitudine verso i sindacati
per quello che in quei mesi fecero e accettarono
nel ottobre quando vennero adottate le misure più pesanti che erano per l'appunto queste
e ci fu anche il blocco salariale pubblico dopo la svalutazione
insomma non ci fu uno sciopero generale
ci fu una giornata di protesta che le tre confederazioni che allora stavano insieme
anche perché non c'era nessuno che perbicacemente cercasse di dividerli con
insomma organizzarono volutamente manifestazioni solo regionali
e non la grande manifestazione a Roma
proprio per diluire, per consentire alla protesta di esserci ma per diluirla
e Bruno Trentin si prese dei bulloni che erano destinati a me in realtà
ma il fatto che li prendesse lui vuol dire che si percepiva che avevamo lavorato insieme
io ero stato diciamo onesto con loro
c'eravamo chiariti proprio per il continuo rapporto
queste sono le cose che devono essere fatte
su A e B ci può essere la vostra firma
su C non ve la chiedo ma vi dico che lo devo fare
e non vi chiedo di metterci la firma ma non chiedetemi di non farlo
e fu anche in quel clima ricordo che prima di un consiglio dei ministri
dei primi d'ottobre nei quali partivano le misure pesanti
che fu proprio Bruno a dirmi
ma dice allora perché non metti una tassa sulle moto di lusso
in quel momento gli venne in mente di identificare la patrimoniale nelle moto di lusso
perché si vede era un momento in cui andavano
e un quarto d'ora dopo il consiglio dei ministri approvava la tassa sulle moto di lusso
devo dire la verità non so quanto era importante però era significativa
e visto che rompevamo le scatole a tre quarti d'Italia
e rompevamo anche a quelli delle moto di lusso insomma
io poi vi dirò la verità
per restare all'anedotica e poi smetto con questi temi
ma io continuo ad essere convinto che fu un errore dal punto di vista di Banca d'Italia
il 6 per mille dei primi di luglio
il 6 per mille sui conti correnti
rapinato con destrezza nella notte
faceva parte del primo decreto dell'11 luglio
quello che serviva a raccogliere i 30 mila miliardi per il 92
ecco vi faccio notare che dopo queste prime misure la Banca d'Italia portò i tassi
dal 13.75 al 13.25 come segno di incoraggiamento
quindi eravamo a quei livelli
io erano le 4 di notte
e da 5 ore io dicevo di no con la testa alle proposte che mi venivano
dai dirigenti del Ministero delle Finanze
all'ora guidate dall'allora segretario generale Giorgio Benvenuto
perché mi servivano 8 mila miliardi che mancavano all'appello
e allora mi proponevano solo o l'aumento dell'IVA
o un aumento di un punto generalizzato su tutti i contribuenti IRPEF
e io rispondevo no perché non voglio aumentare i prezzi
e non è socialmente giusto che io aumenti l'IRPEF in modo percepibile solo dai cedi meno abbienti
perché io ho bisogno di colpire loro altrimenti non rimedio soldi
e questo aumento lo sentono loro non gli altri
allora Guria mi chiamò
mi disse vieni un attimo di là erano le 4 di notte
e mi disse capisco che tu non vuoi queste misure
e allora ci potrebbe essere un modo diverso
potremmo fare una cosa di un X per mille sui conti correnti
in fondo è una patrimoniale mobiliare
non lo si è mai fatto
io sarà che sono un vecchio socialista ma l'idea di patrimoniale mobiliare non è che la trovavo così disgustosa
mi sembrava che potesse anche avere un senso
e gli disse vattene a studiare
però mi raccomando parlane con Ciampi perché toccare i risparmiatori
voglio essere sicuro che il governatore non lo ritiene eversivo
lui mi disse ci lavoro e poi domani in consiglio dei ministri quando vengo ti dico se si può andare o no
allora io comincio il consiglio dei ministri il giorno dopo
varia roba all'ordine del giorno e aspetto che arrivi Guria
a una cert'ora lui arriva e io per non dare la sensazione ai colleghi che era un'operazione non ancora definita
feci un errore
cioè gli dissi a distanza come se ora lo dicessi a Michele o a Walter
read my lips in modo che capiscano dalla lettura delle mie labbra
a distanza perché il presidente sta qui e il ministro del tesoro sta là
hai parlato con Ciampi con le pi in modo che si capisse
lui evidentemente non capì e mi fece di sì
ecco della serie la sventurata rispose perché a quel punto io gli dissi via
e partilzai per mille e Ciampi non ne sapeva nulla
no perché non ci aveva parlato
Guria non capì
io appunto fui avventato perché una notizia così importante la affidai al fatto che lui capisse alla lettura le mie labbra
ma lui evidentemente non capì
fece cenno con la testa di sì e io capì che Ciampi aveva detto di sì perché lui ci aveva parlato
evidentemente Ciampi è un signore
la cosa venne assorbita
ma certo fu eterodossa
riuscimmo a raccogliere 8.000 miliardi e continuo a pensare
scusatemi che fu uno dei modi socialmente più equi per raccimolare gli 8.000 miliardi
di sicuro di più che non aumentando l'IRPF a carico di tutti i ceti in particolare dei menoabienti
anche se tuttora c'è gente che vedendomi per la strada mi fa così
e la ragione è sempre quella
la ragione è sempre inesorabilmente quella perché capisco che si sono sentiti rapinati
perché si sono stati portati via
però il 6 per mille per un piccolo risparmiatore era poco
i vostri conti è veramente poco
è 60.000 lire su 60 milioni
quindi è veramente poco
no 60 su 10 milioni scusate perché sennò sarebbe l'uno per mille
60.000 lire su 10 milioni quindi non è tantissimo
però ecco la gente si arrabbiò
questo a proposito del clima
ora la lascio lì sulla aneddotica
però la minimum tax fu un'altra cosa che venne risentita dagli stessi ceti in effetti
e che ci aiutò molto a sollevare le entrate fiscale
e non fu fatta in modo selvaggio perché fu consentito ai lavoratori autonomi e alle imprese
di provare che avevano guadagnato meno rispetto al reddito presunto insito nella minimum tax
comunque adottammo delle misure fortemente innovative
lasciammo un sistema previdenziale a sé stato e introducemmo criteri di contabilità
nella sanità che in realtà non li aveva
tutto sommato io avevi l'impressione che così davamo un po' ragione a Franco Modigliani
che proprio io citai all'inizio della vita di questo governo che aveva scritto
italiani rientrate nella razza umana perché aveva avuto netta la percezione che noi stessimo vivendo
sottraendoci alle regole di normale funzionamento di qualunque economia
oggi i temi sono più difficili
oggi modificare la spesa pubblica significa impegnarsi in profonde azioni di riforma
degli apparati pubblici che così come sono non possono reggere ad ulteriori riduzioni
e per reggere ad ulteriori riduzioni hanno bisogno di essere modificati
taglio senza riforma è solo agonia e chiunque vada a governare ora deve avere chiaro questo
che l'intero stato gli enti locali tutto sta agonizzando perché tutto è rimasto come prima
ma l'ossigeno viene progressivamente sottratto a tutti e quindi tutto tende a isterilirsi
a distinguersi a perdere capacità d'azione tutto diventa paradossalmente costoso e inutile
perché essendo inutile diventa costoso anche se costa meno e allora occorre sottrarsi a questa roba
con una capacità anche di disegno e di riforma che fino ad ora è evidentemente mancata
e bisogna ridare prospettive alla nostra economia
veramente quando i moralisti dicono e io ormai appartengo a quella specie lì
che bisogna ridare un futuro perché siamo caduto nel presente
danno le fondamenta di una prescrizione che è anche una prescrizione economica
perché non è possibile in un mondo che sta cambiando enormemente
non sapere, non discutere, non voler sapere su che cosa l'Italia potrà contare per il suo futuro
e a che cosa si può ancorare la specificità italiana che possa appunto consentirci di essere competitivi
in un mondo nel quale la parte di ricchezza che noi potremo avere sarà comunque più bassa
in un mondo nel quale noi ci avviamo ad affrontare difficoltà maggiori con una popolazione sempre più vecchia
dovendo competere con paesi la cui popolazione è molto più giovane quindi più dinamica, più aggressiva, più innovativa di noi
questi sono i temi centrali, guardarlo con coraggio il futuro e rimotivarli questi italiani
una cosa che a noi allora fu facile fu l'economia di per sé andava
ma aveva proprio questa strozza del cambio non competitivo quando la strozza fu tolta ripartì
ora non è così, ora c'è bisogno proprio di rimotivarla e di dare un senso a chi è giovane che ha ragione di rimotivarsi qua
e che gira e gira per essere più produttivi bisogna fare una cosa molto semplice
che è quella di lavorare di più sapendo che c'è il lavoro e che questo lavoro produce qualcosa
scusate la banalità della ricetta ma è questa
e qui è difficilissimo trovare gente che si motiva ed è facilissimo trovare gente che ha voglia di essere motivata
guardate io le esperienze più belle che faccio ne ho fatte l'ultima ma solo l'ultima due giorni fa
alla statale a Milano un'aula di 700-800 studenti che mi ascoltavano con una tensione
perché cercavano in queste parole una ragione per il loro domani la cercavano
e se la trovano quelle sono energie vere, quelle sono energie che cambiano e che hanno anche i mezzi intellettuali per il cambiamento
ha ragione Gianfranco Biesti quando scrive alla fin fine oggi il nostro mezzogiorno non produce più braccia che possano andare a lavorare
nella miniera belga o da qualche altra parte produce giovani fortemente preparati
ecco che però poi vengono come si fa ecco io qui per non farla troppo lunga
permettetemi di dire due cose generali alle quali credo
la prima è che c'è davvero un problema di ridare una motivazione morale alla guida economica e politica
che uno dei fattori che hanno abbiocato il paese nel presente è la perdita di un senso morale di ciò che si fa
non è da prete questo discorso
anche se lo fanno più spesso i preti e questo mi dispiace non che lo facciano ma che abbiano quasi il monopolio nel farlo
io sono tra quelli convinti che è giusto criticare gli anni 80
tu ieri hai criticato qualcuno nella tua relazione
la critica degli anni 80
hai fatto un riferimento non mi ricordo bene e quindi
anche Gigi Covatta se l'è presa quando Bersani ha criticato gli anni 80
dice una critica a Craxi
ora Craxi sarà stato anche grande
ma non così grande da meritarsi lui la critica che si meritano gli anni 80
io mi porto sempre dietro questo libro che considero uno dei grandi libri di quest'ultima stagione
che Tony Jude apre guasto il mondo e lui non sa neanche chi era Craxi col quale io ho lavorato
il materialismo e l'egoismo, lui è un laico radical nostalgico della social democrazia europea per collocarlo
il materialismo e l'egoismo della vita contemporanea non sono aspetti intrinseci della condizione umana
gran parte di ciò che oggi appare naturale risale agli anni 80
l'ossessione per la creazione di ricchezza, il culto della privatizzazione del settore privato
le disparità crescenti fra ricchi e poveri
non fu Craxi, fu la signora Thatcher a dire che la società non esisteva e che esistevano solo gli individui
e secondo il mio amico Andrea Chirgraziosi col quale vogliamo riscrivere un po' la storia di quegli anni
forse più ancora di loro fu determinante Den Xiaoping nel dare al mondo la svolta in quella direzione
e questa ecco ha creato un problema, ha creato un grosso problema che fu posto meglio che da chiunque altro da Giovanni Paolo II
quando dopo aver contribuito ad abbattere il comunismo prese posizione nei confronti dello stesso capitalismo
ponendo una questione, chiamata questione antropologica dopo di lui
che non si costruisce un essere umano se la sua diseguaglianza viene vista solo come diseguaglianza economica
se gli si danno degli appagamenti materiali e basta per rimetterlo in una condizione migliore
bisogna saper cogliere gli altri aspetti della persona
e la sua preoccupazione era che col sistema in cui stavamo entrando questi altri aspetti finissero per perdersi
poi noi tra laici e cattolici abbiamo litigato sugli embrioni
e siamo stati capaci di ridurre la questione antropologica alle vicende che l'essere umano ha prima di nascere quando sta per morire
tutte le vicende che lo interessano nel periodo intermedio le abbiamo lasciate alla taccia
Ecco questo è il tema per tutti, per credenti e non credenti
quello di recuperare la questione antropologica nella intierezza della vita
e quindi nel nutrire di prospettive che siano umane il futuro
e non soltanto legate alla redistribuzione pur cruciale del reddito
ponendole insieme come giustamente lo nota Tony Jude
ha sempre fatto la socialdemocrazia svedese nella storia della quale la eguaglianza distributiva e quindi la politica fiscale
è una questione in primo luogo morale
legata alla pari dignità di tutti
Nonna ha la necessità per tutti di appagare e quindi lui dice giustamente
anche ammettendo che non ci sia uno scopo più alto nella vita
è una necessità per tutti noi attribuire alle nostre azioni un significato che le trascenda
Ecco in questo io vedo una forza trascinante di cui ora c'è bisogno per rimettere in piedi l'Italia
per in particolare rimotivare i giovani che a questo sono particolarmente sensibili
da questo possono essere attratti e che sono quelli
ma guardate non è retorica alla Pertini insomma non è possibile che il Paese si rimetta in piedi
se non fa azioni positive che contrastino le proprie naturali tendenze demografiche
cioè se non fa azioni positive volte a dare ai giovani quel peso specifico di cui hanno bisogno
per essere i motori di una società che affidata agli ultracinquant'anni
finisce per non avere motori in realtà perché noi inesorabilmente siamo meno interessati al futuro
ecco questo è il mio appello finale scusate se sono stato lungo
il riformismo è dunque fatto di 6 per mille di sconnessioni di retribuzioni da indici automatici
divisioni degli apparati pubblici per adeguarne le funzionalità e i costi
ecco ma io lo sento molto questo tema
guai se il riformismo diventa soltanto singole riforme
guai se perde quel senso complessivo che è poi quello che io ci ho sempre letto di meglio rispetto al dirigismo dall'alto
che è non decidere dei destini degli altri ma ce lo dicevamo sempre con Gino Giugni farli camminare sulle proprie gambe
Lazzaro alzati e cammina ma Lazzaro alzati e cammina ha un grande valore morale
Lazzaro è una persona che deve poter crescere in tutti i suoi aspetti in tutti i suoi profili
e deve contribuire a fare una società migliore non ad essere un arraffone
che quando ha arraffato abbastanza ha realizzato se stesso e si ritiene pago verso il futuro perché ha anche comprato la bmw al figlio
ecco il riformismo deve avere tutti questi ingredienti dentro di sé e speriamo che i professori della Bocconi li abbiano